# systemd
systemd
Systemd — это менеджер системы и служб Linux. Он инициализирует другие демоны в системе при загрузке. Основная цель systemd — полный контроль над запуском и выполнением процессов, описанных в его конфигурации.
При старте Systemd запускает параллельно столько служб, сколько возможно в зависимости от стадии загрузки. Это заметно ускоряет запуск системы. Если замерить время от включения до входа, то systemd использует его гораздо меньше, чем предшественники — например, SystemV.
Systemd — универсальный менеджер. Он управляет практически всей работающей системой. Systemd отвечает за работу запущенных служб и может рассказать все об их состоянии. Он также управляет монтированием файловой системы, аппаратной частью, процессами.
Systemd использует скомпилированные бинарные файлы. Все конфигурационные файлы открыты. Их можно менять через командную строку или GUI. При необходимости можно добавить свои конфигурационные файлы.

Архитектура systemd
На этой схеме изображены компоненты, которые входят в systemd. Это упрощенное представление, которое показывает только основную архитектуру. В нем размещены не все файлы и службы. Здесь также нет информации о сложном потоке данных.
 

Возможности systemd
В зависимости от используемых при компиляции параметров systemd включает до 69 файлов. С их помощью выполняются следующие задачи:
•	Systemd как PID 1 осуществляет запуск стольких служб в параллельном режиме, сколько ему нужно. Благодаря этому загрузка ускоряется.
•	Systemd создает журналы для хранения системных логов и дает инструменты для управления записями.
•	Systemctl дает пользовательский интерфейс для управления службами.
•	Обеспечивается обратная совместимость благодаря поддержке SystemV и LSB.
•	Управление службами и логи дают информацию о состоянии служб.
•	Можно управлять сокетами.
•	Таймеры предоставляют расширенные возможности для планирования, включая запуск скриптов по времени от старта системы.
•	Можно монтировать и размонтировать файловые системы с иерархическим уведомлением для безопасного каскадирования.
•	Можно создавать временные файлы и управлять ими, в том числе удалять.
•	Можно запускать скрипты при подключении или отключении устройств.
•	Можно через анализ последовательности загрузки найти службы, запуск которых отнимает больше всего ресурсов или вызывает сбои.
Эти и другие задачи решаются различными демонами, которые управляют программами и конфигурационными файлами в составе пакета systemd.

Юниты systemd
ЮНИТ — ЭТО ОПИСАНИЕ СЕРВИСА В ТЕКСТОВОМ ВИДЕ. В НЕМ УКАЗАНЫ ОПЕРАЦИИ, КОТОРЫЕ ВЫПОЛНЯЮТСЯ ДО И ПОСЛЕ ЗАПУСКА СЛУЖБЫ. ПО СУТИ, ЭТО ОПИСАНИЕ ПАРАМЕТРОВ ИНИЦИАЛИЗАЦИИ.
Все юниты разложены по трем каталогам:
1.	/usr/lib/systemd/system/ — юниты из установленных пакетов RPM. Например, Nginx, MySQL, Apache.
2.	/run/systemd/system/ — юниты, созданные в рантайме.
3.	/etc/systemd/system/ — юниты, созданные системными администраторами.
Посмотреть список всех запущенных юнитов можно командой:
systemctl
В терминале отобразится также статус каждой службы. Основные параметры:
